كيف نقوم بإنشاء مشروعٍ جديد؟
وأين يمكننا البدء بكتابة الأسطر البرمجية؟
وما هي الكلمات المحجوزة التي ستسمح لنا بطباعة الجمل؟
وما هو ال Console ؟
هذا ما سوفَ نتعرفُ عليهِ في هذا الدرس
بعد الفاصل إن شاء الله
السلامُ عليكم ورحمةُ اللهِ وبركاته
وأهلاً بكمْ في الدرس الرابع من دروسِ سلسلةِ
تَعلُمِ البرمجةِ للمبتدئينَ كلياً بواسطةِ السي شارب
أو كما أحب أن أناديها بالسي شوربة
بعدَ المقدمةِ النظريةِ الثقيلةِ في المحاضراتِ السابقة
أنا متأكدٌ أنكَ متشوقٌ للبدءِ الفعلي بكتابةِ الأسطرِ البرمجية
فلقد جُبلنا على حُبِّ التطبيقِ العملي
بعيداً عنِ المعلوماتِ النظريةِ المملة
وفي هذا الدرسِ سنقومُ بكتابةِ برنامجٍ بسيط
يقومُ بطباعةِ جملةٍ بسيطةٍ على شاشةِ الـ Console
ويمكنُ تعريفُ الـ Console على أنه
شاشةٌ سوداءُ تقومُ بإظهارِ نصوصٍ على شكلِ أسطرٍ متتالية
وسيسألُ بعضكم: لماذا نستخدمُ الشاشةَ السوداءَ الـ Console؟
بدلاً مِن تطويرِ تطبيقاتٍ بواجهةٍ رسومية؟
الحقيقةُ أنَّ تطبيقاتِ الـ Console تتميزُ ببساطتها
ومناسبتِها لشرحِ أساسياتِ لغاتِ البرمجة
ولو أننا قمنا بالانتقالِ مباشرةً إلى الواجهاتِ الرسومية
ستجدُ العديدَ منَ الأمورِ الصعبةِ والمبهمة
وهدفنا منْ هذا التَّطبيقِ
هو تعلمُ كيفيةِ كتابةِ الأسطرِ البرمجيَّةِ
لذلكَ لنْ أقومَ بتفسيرِ لماذَا قمنا بكتابتها
بلْ سأقومُ بالتركيزِ على كيفيةِ الكتابةِ بحدِّ ذاتِها
لأنها ستكونُ أساساً لكلِّ الأمثلةِ اللاحقةِ
الَّتي سنقومُ بكتابتِها معاً مستقبلاً
بالإضافةِ إلى أنَّنا سنتعلمُ في هذا الدرسِ أموراً، مثل
كيفيةُ إنشاءِ مشروعٍ جديدٍ وحفظِهِ
التعرفُ على النافذة المُخصصةِ لكتابةِ الأسطرِ البرمجيَّةِ
تعلمُ كيفيةِ تنفيذِ التَّطبيقِ والحصولُ على مخرجاتهِ
وسنتعلمُ ماذا نفعلُ إنْ واجهتنا مشكلةٌ في الأسطرِ البرمجيَّةِ
لذلكَ، لا تقلقْ إنْ لمْ تستوعبْ جزئيةً معينةً في هذهِ اللحظةِ
لأنَّ كلَّ الدروسِ اللاحقةِ ستتكفلُ بالردِّ على تساؤلاتِكَ الحاليةِ
سنغوصُ في بحرِ البرمجة
فهل أنتَ مستعدٌ لتعلمِ السباحةِ الآن
الآنَ قُمْ بفتحِ البرنامَجِ الذي اخترتهُ في الدرسِ السابق
ولا تقلق إن وجدتَ اختلافاً في واجهةِ البرنامَجِ عندكَ
لأنَّ الأساسياتِ الَّتي سنتعلمُهَا موحدةٌ في الجميع
ولكي نقومَ بإنشاءِ مشروعٍ جديدٍ
سنذهبُ إلى قائمةِ
File -> New ->Project
حيثُ ستظهرُ لكَ نافذةٌ جديدةٌ بعُنوان New Project
بها قائمةٌ مِنَ الاختياراتِ قدْ تختلفُ منْ نُسخةٍ لأُخرَى
لكنْ ستجدُ بالتأكيد #Templets -> Visual C
بعدَها قمْ باختيارِ النَّوعِ Console Application
وقمْ أيضاً بإعادةِ تسميةِ المشروعِ إلى  HelloWorld
لاحظ أني قمتُ باختيارِ اسمِ مشروعٍ مطابقٍ لوظيفته
وهذَا سيساعدُنِي لاحقاً في معرفةِ وظيفةِ هذا المشروعِ
وأنَا أوصِي شخصياً بهذهِ الطريقةِ في كُلِّ مشاريعِكَ المُستقبليةِ
لكي تتذكرَ منَ الاسمِ فقطْ، لِمَ قمتَ بكتابةِ هذا التَّطبيقِ
ولاحظْ أيضاً أنِّي قمتُ باستخدامِ حروفٍ كبيرةٍ
ببدايةِ كلِّ كلمةٍ من كلمات الاسم
وقمتُ بلصقِ الكلمتينِ معاً ولمْ أضعْ مسافةً بينَهما
وذلكَ لاستخدامِها لاحقاً في أمورٍ معينة
بعدَ ذلكَ سأقومُ بالضغطِ على زرِّ التأكيدِ OK
لتختفِي شاشةُ الأنواع
ويظهَرَ أمامَنا المشروعُ بمكوناتِهِ
والمنطقةُ الأكثرُ اتساعاً في شاشةِ البرنامَجِ
هيَ المكانُ المخصصُ لكتابةِ الأسطرِ البرمجيَّةِ
حيثُ تمَّ إنشاءُ ملفٍ يحملُ الاسم program.cs
يحتوِي على بعضِ الأسطرِ البرمجيَّةِ التي تمَّ إنشاءُهاً سابقاً
لتساعدَنا في البدءِ الفعليِّ لكتابةِ مضمونِ التَّطبيقِ
حيثُ إنَّنا سنتجاهلُ مبدئياً كلَّ هذهِ السطورِ
إلا المنطقةَ الموجودةَ بداخلِ الأقواسِcurly braces  هنا
وتجدرُ الإشارةُ هنا أنَّهُ يجبُ التَّمييزُ بينَ أنواعِ الأقواسِ
فهناكَ الأقواسُ المربعةُ  Brackets
وهناكَ الأقواسُ الحادةُ  Angle Brackets
وهناكَ الأقواسُ الدائريةُ Round brackets
لكتابةِ الأسطُرِ البرمجيَّةِ سأقومُ بحجزِ مساحةٍ كافية
وذلكَ بالضغطِ على زِرَّEnter
بعدَ نهايةِ القوسِ في السطرِ رَقَمِ اثني عشرَ
وسأبدأُ بكتابةِ الآتي
Console
منَ الانتباهِ الحادِّ أنَّها تبدأُ بحرفٍ كبيرٍ
ولاحظْ ظهورَ نافذةٍ صغيرةٍ مساعدةٍ خلالَ كتابتِي
سأتجاهلُهَا الآنَ لكنْ لاحقاً ستصبِحُ أعزَّ أصدقائي وأنا كفيل بذلك
ثمَّ سأقومُ بإتباعها بالنقطةِ Dot
وكتابةُ كلمةِ WriteLine ملتصقتينِ معاً
WriteLine
معَ الانتباهِ أيضاً إلى أنَّ حرفي الدبليو والإل سيكونانِ بحروفٍ كبيرةٍ
ثمَّ سأقومُ بفتحِ أقواسٍ دائريةٍ (Round brackets)
وانتبهْ هُنا إنَّنا نحتاجُ أقواساً دائريةً وليسَ أقواساً مُربعةً
وبداخلِ هذهِ الأقواسِ سأقومُ بإضافةِ علامَتَي تنصيصٍ ثُنائيةٍ "
وانتبه لاستخدامَ علامتي تنصيصٍ وليسَ علامةٌ واحدة
وسأقومُ بكتابةِ الجملةِ Hello World
بداخلِ علامتيِّ التَّنصيصِ وليسَ في أيِّ مكانٍ آخرَ
وفي نهايةِ السطرِ سأقومُ بإضافةِ فاصلةٍ منقوطةٍ ( semicolon ; )
وسأقومُ بالضغطِ على زرِّEnter للانتقالِ إلى السطرِ التالِي وكتابةِ
Console.ReadKey();
ولضمانِ عدمِ ضَياعِ ما قُمنا بكتابتهِ
سنقومُ بحفظِ البرنامجِ منْ قائمةِ File -> Save All
أو بإمكانكَ الضغطُ على هذهِ الأيقونةِ
الآنَ سأطلبُ منكَ إيقافَ الفيديو، وكتابةَ السطرينِ السابقينِ
وأتمنَّى منكَ التَّأكدَ منِ استخدامِ حروفٍ كبيرةٍ في بدايةِ الكلماتِ
ونفسِ علاماتِ الترقيمِ والأقواسِ الَّتي استخدمتُها هنا
أنَا مُتأكدٌ أنَّكَ متشوقٌ لرؤيةِ نتيجةِ ما قُمنَّا بكتابتَه
ولفعلِ ذلكَ قمْ بالضغطِ على المُثلثِ الأخضرِ
الموجودِ في الأعلى بجانبِ كلمةِ Start
أو إنْ لمْ تجدْهُ لسببٍ ما يمكنُكَ الذَّهابُ إلى قائمةِ
Debug -> Start Debugging
أو بإمكانِكَ الضغطُ على مفتاحِ F5
إنْ كنتَ منْ مُحبيّ الاختصاراتِ السَّريعةِ
بتنفيذِ التَّطبيقِ سنلاحظُ ظهورَ نافذةٍ سوداءَ
مكتوبٌ فِيها Hello World
وتحتَهَا مُؤشرٌ يظهرُ ويختَفِي
وعندَ الضغطِ على زرِّEnter منْ لوحةِ المفاتيحِ
ستختفِي شاشةُ ال Console
وسيعودُ برنامجُ Visual Studio إلى شكلهِ السابقِ
تهانينا لكَ، فلقدْ نجحتَ بكتابةِ تطبيقِكَ الأولِ
قُمْ الآن بطباعة جملةٍ تعرفنا فيها عن نفسك
وتضع فيها هواياتك، وشاركها معنا بهاش تاق #طورني
ولا تنسى أن تقوم بعمل Mention لحسابي الشخصي
لأقوم بالرد عليك
أراك في الدرس التالي إن شاء الله